Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-10 src/literature_review.tex
lit. review: finish reading Mendez et al. (2018)

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre. \textbf{TODO : je me suis cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
\end{itemize}

>>>>

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre.

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
    \item \textcite[p.~1013]{barriers-2018} identifient certaines limites à la validité de leurs résultats
        ("\en{threat to validity}"), l'une d'entre elles étant que les participants à leur expérience
        \en{GenderMag} étaient exclusivement des professionnels expérimentés du développement logiciel, une
        piste serait donc d'interroger les nouveaux contributeurs sur des questions similaires.
\end{itemize}
